---
title: PUCCH trong 5G NR
author: rainer
date: '2025-07-26T01:26:00+03:00'
categories:
- 5G NR
tags:
- 5G NR
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: false
image: "/assets/img/post/PUCCH/maxresdefault.jpg"
---

# Kênh PUCCH trong mạng 5G NR

## 1. PUCCH là gì?

**PUCCH (Physical Uplink Control Channel)** là kênh điều khiển vật lý đường lên trong 5G NR, được UE sử dụng để gửi **UCI (Uplink Control Information)** về gNodeB.

Nếu nhìn theo góc độ hệ thống, PUCCH là cơ chế phản hồi điều khiển ngược chiều từ UE về mạng. Trong khi PDSCH/PUSCH chủ yếu dùng để mang dữ liệu người dùng, PUCCH chủ yếu mang **thông tin điều khiển ngắn, gọn, nhưng cực kỳ quan trọng đối với vòng lặp điều khiển MAC/PHY**.

Những loại thông tin điển hình mang trên PUCCH gồm:

* **HARQ-ACK**: phản hồi ACK/NACK cho dữ liệu downlink đã nhận trên PDSCH.
* **SR (Scheduling Request)**: UE xin tài nguyên uplink khi có dữ liệu cần phát.
* **CSI (Channel State Information)**: UE báo trạng thái kênh để mạng tối ưu MCS, beamforming, rank, precoding.

Có thể hình dung ngắn gọn:

```text
gNB --PDSCH--> UE
UE  --PUCCH--> gNB
       ACK/NACK, SR, CSI
```

PUCCH là một mắt xích sống còn trong vòng lặp:

```text
DL scheduling -> PDSCH reception -> UE decoding -> HARQ feedback -> retransmission / link adaptation
```

Nếu phản hồi PUCCH sai, chậm hoặc chọn resource không đúng, toàn bộ chuỗi lập lịch và HARQ có thể lệch.

---

## 2. Vai trò của PUCCH trong kiến trúc 5G NR

Trong LTE, PUCCH cũng đã tồn tại, nhưng trong **NR**, kênh này được thiết kế linh hoạt hơn nhiều để hỗ trợ:

* nhiều numerology,
* beam-based transmission,
* nhiều BWP,
* nhiều kiểu phản hồi UCI,
* linh hoạt giữa **short duration** và **long duration**,
* hỗ trợ cả trường hợp payload rất nhỏ lẫn payload CSI dài hơn.

Về bản chất, PUCCH là kênh giúp gNB trả lời 3 câu hỏi quan trọng:

1. **Dữ liệu downlink vừa gửi có được UE giải mã thành công không?**
2. **UE có đang cần uplink grant không?**
3. **Kênh vô tuyến hiện tại tốt/xấu ra sao để gNB điều chỉnh truyền dẫn?**

Từ đó, PUCCH gắn trực tiếp với các cơ chế:

* HARQ,
* link adaptation,
* UL grant scheduling,
* CSI feedback,
* beam management,
* closed-loop power control.

---

## 3. PUCCH mang những loại UCI nào?

## 3.1 HARQ-ACK

Đây là phản hồi cho PDSCH đã nhận. Sau khi UE nhận và giải mã PDSCH, UE phải gửi ACK/NACK trong thời điểm được xác định bởi cấu hình và trường timing trong DCI.

Ví dụ:

```text
Slot n:     gNB gửi PDCCH + PDSCH
Slot n+K1:  UE gửi HARQ-ACK trên PUCCH (hoặc trên PUSCH nếu có multiplexing)
```

HARQ-ACK là thành phần quan trọng nhất của PUCCH trong rất nhiều tình huống vận hành thực tế.

## 3.2 Scheduling Request (SR)

Khi UE có dữ liệu uplink nhưng chưa có grant trên PUSCH, UE dùng SR để báo với gNB rằng:

```text
"Tôi có dữ liệu để gửi, hãy cấp UL grant cho tôi."
```

SR không mang dữ liệu người dùng, mà chỉ là tín hiệu điều khiển báo nhu cầu cấp tài nguyên uplink.

## 3.3 CSI

CSI có thể gồm nhiều thành phần như:

* **CQI**: chất lượng kênh,
* **PMI**: gợi ý ma trận precoding,
* **RI**: số lớp truyền phù hợp,
* các thành phần CSI khác tùy cấu hình.

CSI thường có payload dài hơn HARQ-ACK/SR, vì vậy không phải format PUCCH nào cũng phù hợp.

---

## 4. PUCCH khác gì PUSCH?

Đây là điểm rất quan trọng vì nhiều người mới học dễ nhầm.

### PUCCH

* Dùng cho **uplink control**.
* Payload thường nhỏ hoặc vừa.
* Có resource/config riêng.
* Thường được dùng khi UE **không có UL-SCH data** cần gửi cùng lúc.

### PUSCH

* Dùng cho **uplink shared data**.
* Có thể mang dữ liệu người dùng rất lớn.
* Khi cần, UCI cũng có thể được **multiplex lên PUSCH** thay vì phát riêng trên PUCCH.

Có thể tóm tắt như sau:

```text
Chỉ có control  -> thường đi PUCCH
Có data uplink  -> UCI thường được ghép lên PUSCH
```

Vì vậy, PUCCH không phải lúc nào cũng xuất hiện. Nó xuất hiện khi mạng quyết định rằng **UCI cần được gửi trên kênh điều khiển riêng** thay vì ghép cùng dữ liệu uplink.

---

## 5. Thiết kế PUCCH trong NR

5G NR thiết kế PUCCH theo triết lý rất linh hoạt. Thay vì chỉ có một vài cấu trúc cứng, NR chia PUCCH thành nhiều **format** khác nhau để phù hợp với:

* payload UCI nhỏ hay lớn,
* thời lượng ngắn hay dài,
* có/không cần DMRS,
* có/không cần multiplex nhiều UE,
* yêu cầu coverage/robustness khác nhau.

Các format PUCCH trong NR gồm:

* **Format 0**
* **Format 1**
* **Format 2**
* **Format 3**
* **Format 4**

Ta có thể chia thành 2 nhóm lớn:

### Nhóm short PUCCH

* **Format 0**
* **Format 2**

Đặc trưng:

* thời lượng ngắn, thường 1 hoặc 2 OFDM symbol,
* phù hợp khi cần phản hồi nhanh,
* chiếm ít tài nguyên thời gian.

### Nhóm long PUCCH

* **Format 1**
* **Format 3**
* **Format 4**

Đặc trưng:

* thời lượng dài hơn, thường từ 4 đến 14 symbol,
* phù hợp khi cần độ tin cậy tốt hơn hoặc payload lớn hơn,
* hữu ích cho cell-edge hoặc CSI payload lớn.

---

## 6. Tổng quan các format PUCCH

| Format   | Thời lượng | Payload điển hình | DMRS                            | Mục đích chính                               |
| -------- | ---------: | ----------------- | ------------------------------- | -------------------------------------------- |
| Format 0 |       Ngắn | rất nhỏ           | không theo kiểu như F2/F3/F4    | HARQ-ACK/SR nhỏ                              |
| Format 1 |        Dài | nhỏ               | có cấu trúc long-duration riêng | HARQ-ACK/SR nhỏ nhưng cần coverage tốt hơn   |
| Format 2 |       Ngắn | lớn hơn 2 bit     | có DMRS                         | CSI/HARQ-ACK nhiều bit trong thời lượng ngắn |
| Format 3 |        Dài | lớn hơn 2 bit     | có DMRS                         | CSI/UCI lớn, tăng độ bền truyền dẫn          |
| Format 4 |        Dài | lớn hơn 2 bit     | có DMRS + OCC                   | multiplex nhiều UE / UCI lớn                 |

Một cách nhớ trực quan:

```text
Payload nhỏ:
  F0 (ngắn) hoặc F1 (dài)

Payload lớn hơn:
  F2 (ngắn) hoặc F3/F4 (dài)
```

---

## 7. PUCCH Format 0

## 7.1 Khi nào dùng?

PUCCH **Format 0** dùng cho **payload UCI rất nhỏ**, điển hình là:

* 1 hoặc vài bit HARQ-ACK rất ngắn,
* SR,
* tổ hợp HARQ-ACK + SR với tải rất nhỏ.

Đây là format phù hợp khi cần phản hồi nhanh, ít chiếm tài nguyên.

## 7.2 Đặc điểm

* **Short duration**.
* Thường kéo dài **1 hoặc 2 OFDM symbol**.
* Không được thiết kế để chở payload lớn.
* Phù hợp với ACK/NACK đơn giản và SR.

Về trực giác, F0 giống như một “tín hiệu điều khiển cực ngắn” giúp UE nói với gNB:

```text
ACK
NACK
hoặc
Tôi cần uplink grant
```

## 7.3 Ưu điểm

* rất tiết kiệm tài nguyên,
* độ trễ phản hồi thấp,
* phù hợp cho HARQ loop nhanh.

## 7.4 Hạn chế

* payload rất nhỏ,
* không phù hợp cho CSI dài,
* coverage và tính linh hoạt kém hơn long PUCCH trong một số tình huống biên cell.

---

## 8. PUCCH Format 1

## 8.1 Khi nào dùng?

Format 1 cũng dành cho **payload nhỏ**, nhưng khác F0 ở chỗ nó là **long duration**. Vì vậy khi vẫn chỉ cần mang ít bit điều khiển nhưng muốn:

* tăng độ bền truyền dẫn,
* tăng coverage,
* trải tín hiệu trên nhiều symbol hơn,

thì gNB có thể chọn **F1** thay vì F0.

## 8.2 Đặc điểm

* **Long duration**.
* Thường từ **4 đến 14 OFDM symbol**.
* Thích hợp cho HARQ-ACK/SR ít bit nhưng yêu cầu truyền đáng tin cậy hơn.

## 8.3 Góc nhìn hệ thống

F1 thường có ý nghĩa ở các điều kiện như:

* UE ở xa cell,
* chất lượng kênh uplink không tốt,
* gNB muốn giảm xác suất mất phản hồi ACK/NACK.

```text
F0 = ngắn, gọn, nhanh
F1 = ít bit nhưng bền hơn
```

---

## 9. PUCCH Format 2

## 9.1 Khi nào dùng?

Format 2 dùng khi **payload lớn hơn nhóm F0/F1 có thể xử lý hiệu quả**, nhưng vẫn muốn truyền trong **thời lượng ngắn**.

Điển hình:

* nhiều bit HARQ-ACK,
* CSI ngắn/trung bình,
* tổ hợp HARQ-ACK + CSI.

## 9.2 Đặc điểm

* **Short duration**: thường 1 hoặc 2 symbol.
* Có **DMRS** để hỗ trợ giải điều chế tốt hơn.
* Dùng cho payload **lớn hơn 2 bit**.

F2 là cầu nối giữa hai nhu cầu:

* vẫn muốn truyền nhanh,
* nhưng payload UCI đã không còn quá nhỏ.

## 9.3 Khi nào F2 hợp lý?

Ví dụ UE cần báo:

* nhiều ACK/NACK do nhiều PDSCH,
* CSI payload ngắn,
* phản hồi nhanh trong số ít symbol.

Khi đó F2 thường là ứng viên phù hợp hơn F3/F4.

---

## 10. PUCCH Format 3

## 10.1 Khi nào dùng?

Format 3 dùng cho **payload lớn hơn 2 bit** nhưng theo kiểu **long duration**, nhắm tới:

* tăng độ bền,
* tăng coverage,
* hỗ trợ CSI lớn hơn,
* phù hợp hơn cho điều kiện kênh khó.

## 10.2 Đặc điểm

* **Long duration**: 4 đến 14 symbol.
* Có **DMRS**.
* Hỗ trợ payload UCI lớn.
* Phù hợp cho CSI hoặc nhiều bit HARQ-ACK khi cần reliability tốt.

## 10.3 Trực giác kỹ thuật

Nếu F2 là “nhiều bit nhưng ngắn”, thì F3 là:

```text
nhiều bit + dài + bền hơn
```

F3 rất hay được nhắc tới trong bối cảnh:

* CSI reporting,
* cell-edge,
* cần chất lượng uplink control tốt hơn.

---

## 11. PUCCH Format 4

## 11.1 Ý tưởng chính

Format 4 cũng thuộc nhóm **long duration** và dùng cho payload lớn hơn 2 bit, nhưng điểm đáng chú ý là nó hỗ trợ **OCC (Orthogonal Cover Code)** để cho phép **nhiều UE chia sẻ cùng tài nguyên theo cách trực giao hơn ở mức mã phủ**.

## 11.2 Đặc điểm

* Long duration.
* Có DMRS.
* Dùng cho payload lớn hơn 2 bit.
* Có thêm cơ chế **orthogonalization** thông qua OCC.

## 11.3 Khi nào F4 hữu ích?

F4 đặc biệt hữu ích khi hệ thống muốn:

* tối ưu sử dụng tài nguyên uplink control,
* cho nhiều UE dùng tài nguyên tương đối chặt chẽ hơn,
* vẫn đảm bảo khả năng tách tín hiệu ở phía thu.

Có thể xem F4 như phiên bản long-duration nâng cao hơn của PUCCH dành cho một số cấu hình cần chia sẻ tài nguyên hiệu quả.

---

## 12. Phân biệt nhanh Format 0-4

```text
PUCCH nhỏ, ngắn:
  Format 0

PUCCH nhỏ, dài:
  Format 1

PUCCH lớn, ngắn:
  Format 2

PUCCH lớn, dài:
  Format 3

PUCCH lớn, dài, có OCC để multiplex tốt hơn:
  Format 4
```

Hoặc ghi nhớ theo ma trận:

|               | Payload nhỏ | Payload lớn |
| ------------- | ----------- | ----------- |
| Duration ngắn | F0          | F2          |
| Duration dài  | F1          | F3 / F4     |

---

## 13. Tài nguyên PUCCH được cấu hình như thế nào?

PUCCH không phải UE muốn phát ở đâu cũng được. Tất cả phải được gNB cấu hình qua RRC và đôi khi được chỉ thị gián tiếp qua DCI.

Các khối cấu hình quan trọng gồm:

* **PUCCH-Resource**
* **PUCCH-ResourceSet**
* **PUCCH-FormatConfig**
* **SchedulingRequestResourceConfig**
* **spatialRelationInfo**
* **PUCCH-PowerControl**

## 13.1 PUCCH-Resource

Một resource mô tả cụ thể tài nguyên phát PUCCH, ví dụ:

* format nào,
* PRB bắt đầu,
* số symbol,
* symbol bắt đầu,
* hopping hay không,
* cyclic shift,
* OCC index,
* số PRB,
* additional DMRS hay không,
* pi/2-BPSK hay không,
* các tham số format-specific khác.

Nói cách khác, **PUCCH-Resource là bản vẽ chi tiết của một occasion phát cụ thể**.

## 13.2 PUCCH-ResourceSet

Một tập resource chứa nhiều resource để gNB/UE chọn tùy theo số bit UCI, loại UCI hoặc ngữ cảnh lập lịch.

Thông thường:

* một set đầu tiên dùng nhiều resource hơn cho các tình huống phổ biến,
* các set khác nhỏ hơn và dùng cho trường hợp UCI lớn hoặc cấu hình riêng.

## 13.3 Scheduling Request Resource

SR không phải muốn gửi lúc nào cũng được. UE chỉ được gửi SR trên các **SR occasions** đã cấu hình trước:

* periodicity,
* offset,
* resource PUCCH dùng để gửi SR.

Điều này bảo đảm uplink control được quản lý chặt chẽ.

---

## 14. Luồng thực tế: từ PDSCH đến HARQ-ACK trên PUCCH

Đây là phần quan trọng nhất để hiểu PUCCH theo đúng tư duy hệ thống.

```text
(1) gNB gửi DCI trên PDCCH
(2) DCI schedule PDSCH cho UE
(3) UE nhận và giải mã PDSCH
(4) UE xác định thời điểm phản hồi HARQ-ACK (K1)
(5) UE xác định resource PUCCH tương ứng
(6) UE phát ACK/NACK trên PUCCH hoặc ghép lên PUSCH nếu có UL data
```

ASCII diagram:

```text
Slot n
+---------------------------------------------------+
| PDCCH(DCI) | PDSCH                                |
+---------------------------------------------------+
       |
       | DCI chứa thông tin liên quan đến phản hồi
       v
Slot n + K1
+---------------------------------------------------+
| PUCCH carrying HARQ-ACK                           |
+---------------------------------------------------+
```

Trong chuỗi này có vài khái niệm cực kỳ quan trọng:

### K1

Là khoảng cách thời gian từ lúc nhận PDSCH đến lúc gửi HARQ-ACK. Đây là tham số rất quan trọng trong timing uplink control.

### PUCCH resource indicator

DCI có thể chỉ ra UE cần dùng resource PUCCH nào trong số các resource đã được cấu hình.

### UCI multiplexing decision

Nếu cùng thời điểm UE có UL-SCH/PUSCH thì UCI có thể được ghép sang PUSCH thay vì phát riêng trên PUCCH.

---

## 15. PUCCH và UCI multiplexing

Trong thực tế, một UE có thể cùng lúc có:

* HARQ-ACK,
* SR,
* CSI,
* thậm chí cả PUSCH data.

Khi đó PHY/MAC phải quyết định:

* ghép các bit UCI lại như thế nào,
* ưu tiên loại nào,
* gửi trên PUCCH hay PUSCH,
* chọn format nào.

Có thể hình dung:

```text
HARQ-ACK + SR + CSI
        |
        +--> nếu chỉ có control -> chọn PUCCH format phù hợp
        |
        +--> nếu có UL data     -> thường multiplex UCI lên PUSCH
```

Trong vận hành thực tế, lỗi PUCCH thường không chỉ là lỗi “modulation” hay “mapping”, mà còn có thể nằm ở:

* sai chọn resource set,
* sai xử lý multiplexing,
* sai timing K1,
* sai mapping HARQ bits,
* sai power control,
* sai BWP/serving cell association.

---

## 16. DMRS trong PUCCH

Không phải format nào cũng dùng DMRS theo cùng một cách.

* **F0/F1** chủ yếu dành cho payload nhỏ với thiết kế riêng cho short/long control.
* **F2/F3/F4** dùng **DMRS** để hỗ trợ phía thu ước lượng kênh và giải điều chế khi payload lớn hơn.

Điều này phản ánh triết lý thiết kế rất logic:

```text
Payload càng lớn / truyền càng phức tạp
-> càng cần cơ chế tham chiếu tốt hơn
-> dùng DMRS rõ ràng hơn
```

---

## 17. Frequency hopping trong PUCCH

PUCCH có thể dùng **intra-slot frequency hopping** trong một số format/cấu hình để:

* tăng diversity tần số,
* cải thiện độ tin cậy,
* tránh fading sâu trên một vùng tần số hẹp.

Trực giác:

```text
nửa đầu PUCCH ở tần số f1
nửa sau PUCCH nhảy sang f2
```

Nhờ đó nếu một phần phổ bị suy hao sâu, toàn bộ phản hồi điều khiển không bị phụ thuộc vào một vùng tần số duy nhất.

---

## 18. Power control cho PUCCH

PUCCH là control channel nên công suất phát phải được điều khiển rất chặt. Nếu phát quá yếu:

* gNB không giải mã được ACK/NACK,
* HARQ loop hỏng,
* scheduler đưa ra quyết định sai.

Nếu phát quá mạnh:

* tăng nhiễu uplink,
* lãng phí công suất UE,
* gây bất lợi cho hệ thống.

Vì vậy NR có cơ chế **PUCCH power control** với các thành phần như:

* thành phần công suất nền,
* bù suy hao đường truyền,
* hiệu chỉnh theo format,
* điều khiển lệnh TPC,
* tham chiếu beam/spatial relation.

Một dạng tư duy tổng quát:

```text
P_PUCCH ≈ P0 + pathloss compensation + closed-loop adjustment + format-specific terms
```

Không nhất thiết phải nhớ công thức chi tiết ngay từ đầu, nhưng cần nhớ rằng **PUCCH power control là một phần cực kỳ quan trọng của hiệu năng uplink control**.

---

## 19. Spatial relation và beam trong PUCCH

Trong NR, nhất là TDD/beam-based deployment, uplink control không còn chỉ là câu chuyện “phát ở đâu” mà còn là “phát theo tham chiếu không gian nào”.

`spatialRelationInfo` giúp UE biết nên dùng tham chiếu nào cho đường uplink control, ví dụ liên hệ với:

* SSB,
* CSI-RS,
* hoặc tham chiếu uplink/downlink khác theo cấu hình.

Điều này rất quan trọng trong môi trường beamforming vì gNB cần UE phát PUCCH theo hướng/phasing hợp lý để thu tốt.

---

## 20. PUCCH resource set selection

Khi UE có số bit UCI khác nhau, UE không phải luôn dùng cùng một resource set.

Tư duy chung:

* UCI rất nhỏ -> chọn resource set cho payload nhỏ.
* UCI lớn hơn -> chọn resource set khác.
* Sau đó trong set đó chọn đúng resource theo chỉ thị và quy tắc mapping.

Đây là lý do trong log PHY/L1 ta thường thấy các bước:

```text
1. count UCI bits
2. determine PUCCH resource set
3. determine PUCCH resource
4. determine format
5. build UCI payload
6. map symbols / DMRS / hopping / OCC
```

Sai ở bất kỳ bước nào cũng có thể dẫn đến **PUCCH decode failure**.

---

## 21. PUCCH Format 0/1 và Format 2/3/4 khác nhau ở triết lý thiết kế như thế nào?

Ta có thể nhìn ở mức tư duy PHY như sau:

### Nhóm F0/F1

* nhắm tới **payload cực nhỏ hoặc nhỏ**,
* tối ưu cho control signaling gọn,
* phù hợp HARQ-ACK/SR,
* ít overhead hơn cho payload nhỏ.

### Nhóm F2/F3/F4

* nhắm tới **payload lớn hơn 2 bit**,
* có cơ chế phù hợp hơn cho việc mang CSI hoặc nhiều HARQ bits,
* có DMRS hỗ trợ giải điều chế,
* phù hợp khi UCI trở nên “gần giống một khối dữ liệu điều khiển đáng kể”.

Đây là điểm rất hay của NR: **không ép mọi control payload đi cùng một cấu trúc**.

---

## 22. Ví dụ trực quan các tình huống dùng format

## Tình huống 1: UE chỉ cần gửi ACK cho 1 PDSCH

* Payload cực nhỏ.
* Cần phản hồi nhanh.

=> **Format 0** là ứng viên tự nhiên.

## Tình huống 2: UE ở biên cell, vẫn chỉ cần gửi ACK/NACK nhỏ

* Payload nhỏ.
* Cần reliability tốt hơn.

=> **Format 1** hợp lý hơn.

## Tình huống 3: UE cần gửi CSI ngắn trong thời gian ngắn

* Payload lớn hơn 2 bit.
* Cần ít symbol.

=> **Format 2** phù hợp.

## Tình huống 4: UE cần gửi CSI lớn, coverage khó

* Payload lớn.
* Cần truyền bền hơn.

=> **Format 3** phù hợp.

## Tình huống 5: Hệ thống muốn multiplex hiệu quả hơn nhờ OCC

=> **Format 4** đáng cân nhắc.

---

## 23. Các lỗi thường gặp khi debug PUCCH

Trong debug L1/L2 hoặc khi phân tích log modem, một số nhóm lỗi PUCCH rất hay gặp là:

## 23.1 Sai timing

* sai K1,
* sai slot/symbol uplink,
* sai mapping theo numerology/BWP.

## 23.2 Sai resource selection

* chọn nhầm resource set,
* chọn nhầm resource index,
* sai PRB/symbol allocation,
* sai OCC/cyclic shift.

## 23.3 Sai UCI bit packing

* HARQ-ACK ordering sai,
* SR bit ghép sai,
* CSI Part1/Part2 xử lý sai,
* số bit tính toán sai nên chọn format sai.

## 23.4 Sai power control / beam relation

* công suất phát quá thấp,
* spatial relation sai,
* beam uplink không khớp.

## 23.5 Sai hopping / DMRS mapping

* intra-slot hopping sai,
* vị trí DMRS sai,
* số symbol data/DMRS không khớp cấu hình.

---

## 24. Góc nhìn triển khai phần mềm L1

Nếu bạn làm ở phía PHY/L1, PUCCH thường được xử lý theo pipeline như sau:

```text
RRC config received
    -> build internal PUCCH resource database
    -> receive DCI / scheduling context
    -> determine UCI content
    -> choose PUCCH format/resource
    -> apply coding / modulation / sequence generation
    -> map DMRS/data
    -> apply hopping / OCC / cyclic shift
    -> power scaling
    -> send waveform to RF/baseband chain
```

Ở mức implementation, thường sẽ có các khối logic như:

* parser cấu hình RRC PUCCH,
* scheduler interface lấy HARQ/SR/CSI,
* resource selector,
* UCI encoder,
* PUCCH waveform generator,
* power control block,
* validation/checker.

---

## 25. ASCII mind map tổng hợp

```text
                         +----------------------+
                         |        PUCCH         |
                         +----------+-----------+
                                    |
            +-----------------------+-----------------------+
            |                       |                       |
            v                       v                       v
      +-----------+           +-----------+           +-----------+
      | HARQ-ACK  |           |    SR     |           |    CSI    |
      +-----------+           +-----------+           +-----------+
            |
            v
  +---------------------+
  | Select format       |
  +---------------------+
            |
            +-----------------------------------------------+
            |                    |               |           |
            v                    v               v           v
          F0/F1                F2              F3          F4
      (small UCI)       (larger, short)  (larger, long) (larger,long,OCC)
            |
            v
  +---------------------+
  | Resource selection  |
  | time/freq/symbol    |
  | hopping/OCC/DMRS    |
  +---------------------+
            |
            v
  +---------------------+
  | Power control       |
  | spatial relation    |
  +---------------------+
            |
            v
         gNB decode
```

---

## 26. Những điều cần nhớ khi học PUCCH

Nếu chỉ cần nhớ phần cốt lõi, hãy nhớ 10 ý sau:

1. **PUCCH là uplink control channel của NR.**
2. Nó chủ yếu mang **HARQ-ACK, SR, CSI**.
3. Không phải lúc nào UCI cũng đi PUCCH; đôi khi nó được **ghép lên PUSCH**.
4. NR có **5 format PUCCH**.
5. **F0/F1** dành cho payload nhỏ.
6. **F2/F3/F4** dành cho payload lớn hơn 2 bit.
7. **F0/F2** là short duration.
8. **F1/F3/F4** là long duration.
9. **F4** có thêm cơ chế **OCC**.
10. Debug PUCCH phải nhìn đồng thời: **timing, resource, UCI bits, DMRS, hopping, power, beam**.

---

## 27. Kết luận

PUCCH trong 5G NR không chỉ là một kênh “gửi ACK/NACK”. Nó là một cơ chế điều khiển uplink cực kỳ quan trọng, kết nối trực tiếp giữa:

* phản hồi HARQ,
* cấp phát uplink,
* báo cáo CSI,
* điều khiển công suất,
* beam/spatial relation,
* scheduler của gNodeB.

Điểm hay của NR là PUCCH được thiết kế rất linh hoạt với 5 format để phù hợp cho nhiều loại payload và điều kiện kênh khác nhau. Khi học PUCCH, đừng chỉ học thuộc format 0 đến 4, mà nên hiểu nó trong toàn bộ chuỗi:

```text
PDCCH/DCI -> PDSCH/PUSCH context -> UCI generation -> PUCCH resource selection -> PHY transmission -> gNB decision
```

Khi hiểu được chuỗi này, bạn sẽ nhìn PUCCH không còn là một bảng thông số rời rạc, mà là một phần của vòng lặp điều khiển thực sự trong 5G NR.

---

## 28. Hướng đào sâu tiếp theo

Sau tài liệu này, các chủ đề nên học tiếp là:

* **UCI multiplexing on PUSCH**
* **HARQ-ACK codebook trong NR**
* **Scheduling Request chi tiết theo RRC/PHY**
* **CSI reporting và CSI-Part1/Part2**
* **PUCCH power control**
* **PUCCH resource configuration trong RRC ASN.1**
* **Log debug PUCCH ở L1/L2/DU**

Nếu học theo hướng implementation, nên viết tiếp tài liệu về:

* mapping resource PUCCH từ cấu hình RRC,
* cách build payload HARQ/SR/CSI,
* state machine chọn PUCCH hay PUSCH,
* ví dụ log/struct C cho scheduler và PHY.
