---
title: PRACH trong 5G NR
author: rainer
date: '2026-01-02T01:26:00+03:00'
categories:
- 5G NR
tags:
- 5G NR
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: false
image: https://rainer24898.github.io/blog/assets/img/post/PRACH/image-6.png
---


# PRACH trong 5G NR

## 1. PRACH là gì?

**PRACH (Physical Random Access Channel)** là kênh truy nhập ngẫu nhiên vật lý trong 5G NR.
Đây là kênh mà UE sử dụng để phát **random access preamble** ở bước đầu của quá trình truy nhập uplink, trước khi hệ thống có một ngữ cảnh uplink đầy đủ cho UE.

Nếu nhìn theo tư duy hệ thống, PRACH không phải là kênh dữ liệu như PUSCH và cũng không phải là kênh điều khiển như PDCCH.
PRACH là cơ chế để UE nói với mạng một thông điệp rất cơ bản ở lớp vật lý:

* “Tôi đang ở đây”
* “Tôi muốn truy nhập uplink”
* “Hãy đồng bộ timing và cấp cho tôi ngữ cảnh truy nhập tiếp theo”

Nói ngắn gọn:

**PRACH là cửa vào uplink của UE đối với cell.**

---

## 2. Vai trò của PRACH trong kiến trúc NR

PRACH giữ vai trò nền tảng trong các thủ tục như:

* **initial access**,
* **random access procedure**,
* **handover với reconfiguration and sync**,
* **beam failure recovery**,
* **SI request** trong các ngữ cảnh phù hợp,
* các thủ tục cần tái lập hoặc khởi tạo lại đồng bộ uplink.

Điểm cốt lõi là trước khi UE có PUSCH grant bình thường hoặc uplink timing alignment ổn định, mạng cần một cách để:

* phát hiện UE,
* ước lượng timing thô của uplink,
* cấp Timing Advance,
* cấp grant tiếp theo,
* và đưa UE vào ngữ cảnh uplink có điều khiển hơn.

PRACH chính là cơ chế mở đầu cho chuỗi đó.

---

## 3. PRACH nằm ở đâu trong chuỗi initial access?

Nếu viết theo đúng mạch hệ thống của NR, chuỗi truy nhập ban đầu thường được nhìn như sau:

1. UE dò **PSS / SSS / PBCH**
2. UE đọc **MIB**
3. UE đọc **SIB1** và lấy cấu hình truy nhập như RACH configuration
4. UE chọn **PRACH occasion** và phát **Msg1** trên **PRACH**
5. gNodeB trả lời **Msg2 (RAR)**
6. UE phát **Msg3** trên **PUSCH**
7. gNodeB phát **Msg4** để contention resolution

Đây là luồng **4-step Random Access** truyền thống trong NR.

Điều này cho thấy một điểm rất quan trọng:

* **PRACH không phải toàn bộ random access procedure**,
* PRACH chỉ là **bước vật lý mở đầu** của random access.

Tức là:

* **PRACH = Msg1 / preamble transmission**,
* còn **random access procedure** là cả chuỗi Msg1/Msg2/Msg3/Msg4 hoặc MsgA/MsgB trong 2-step RACH.

---

## 4. Vì sao mạng cần PRACH thay vì cho UE phát thẳng PUSCH?

Đây là một câu hỏi rất hay ở góc nhìn implementer.

Lý do là vì trước khi random access hoàn tất, UE và gNodeB chưa có đầy đủ thông tin để phát/thu uplink như một transmission PUSCH bình thường.
Cụ thể, hệ thống còn thiếu hoặc chưa ổn định các yếu tố như:

* **uplink timing alignment**,
* **uplink grant**,
* **HARQ context**,
* **C-RNTI ổn định**,
* **uplink scheduling context**,
* trong nhiều trường hợp là cả **beam association** đủ chắc chắn.

Do đó, mạng cần một dạng truyền dẫn ban đầu:

* đơn giản hơn,
* đủ robust,
* dễ phát hiện,
* đủ để ước lượng timing và kích hoạt các bước cấp phát tiếp theo.

PRACH được thiết kế chính xác cho mục tiêu đó.

---

## 5. PRACH preamble là gì?

### 5.1 Bản chất của preamble

PRACH không mang transport block kiểu PUSCH/PDSCH.
Thứ UE phát trên PRACH là một **random access preamble**.

Preamble ở đây là một chuỗi tín hiệu đặc biệt được thiết kế để:

* gNodeB dễ phát hiện,
* có thể ước lượng timing arrival,
* phân biệt giữa các lựa chọn preamble index khác nhau,
* hỗ trợ quá trình truy nhập ngẫu nhiên ban đầu.

### 5.2 Điều UE thật sự truyền trên Msg1 là gì?

Trong **4-step RACH**, Msg1 về cơ bản là:

* **PRACH preamble index**
* được phát tại một **PRACH occasion** cụ thể
* với một mức công suất phát được điều khiển theo logic random access

Ở giai đoạn này chưa có MAC payload đầy đủ kiểu Msg3.
Điều mà mạng khai thác được từ Msg1 chủ yếu là:

* có UE nào đang muốn truy nhập,
* UE chọn preamble nào,
* timing của uplink signal đến cell,
* và PRACH occasion nào đã được dùng.

---

## 6. Long preamble và short preamble trong NR

Một trong những điểm quan trọng nhất của PRACH NR là preamble không chỉ có một kiểu duy nhất.

### 6.1 Hai họ preamble chính

NR PRACH có hai họ preamble cơ bản:

* **long preamble** với **L<sub>RA</sub> = 839**
* **short preamble** với **L<sub>RA</sub> = 139**

Đây là một điểm kỹ thuật rất quan trọng vì lựa chọn long hay short preamble ảnh hưởng trực tiếp đến:

* cell radius hỗ trợ,
* delay spread tolerance,
* subcarrier spacing của PRACH,
* latency,
* và cách PRACH được đặt trong frame structure.

### 6.2 Long preamble phù hợp khi nào?

Long preamble thường phù hợp hơn cho các tình huống cần chịu được:

* cell radius lớn hơn,
* propagation delay lớn hơn,
* các cấu hình thiên về coverage hơn latency.

Vì vậy long preamble gắn với các cấu hình PRACH có **subcarrier spacing nhỏ hơn**.

### 6.3 Short preamble phù hợp khi nào?

Short preamble phù hợp hơn cho các tình huống cần:

* latency thấp hơn,
* linh hoạt hơn với frame structure NR hiện đại,
* tích hợp tốt hơn với beam sweeping và các deployment có numerology cao hơn,
* đặc biệt hữu ích trong nhiều cấu hình FR2 và beam-centric operation.

### 6.4 Tư duy đúng

Muốn hiểu PRACH đúng trong NR thì không nên chỉ nhớ “PRACH dùng Zadoff-Chu” hay “có preamble”.
Phải nhớ rõ rằng:

* **NR có cả long và short preamble**,
* và việc chọn loại nào là một phần của thiết kế coverage/latency/deployment.

---

## 7. PRACH sequence và root sequence

### 7.1 Bản chất chuỗi PRACH

PRACH preamble trong NR được xây dựng từ các **Zadoff-Chu root sequence** và các biến thể cyclic shift tương ứng.
Đây là một thiết kế có lợi vì Zadoff-Chu sequence có các đặc tính tương quan tốt, rất phù hợp cho phát hiện preamble và ước lượng timing.

### 7.2 Root sequence để làm gì?

Một root sequence có thể tạo ra nhiều preamble khác nhau thông qua các dịch chuyển chu kỳ hoặc logic ánh xạ tương ứng.
Điều này giúp hệ thống có tập preamble index đủ lớn mà vẫn giữ được cấu trúc tín hiệu phù hợp cho detection.

### 7.3 Vì sao vấn đề root sequence quan trọng?

Trong triển khai thực tế, root sequence và các tham số liên quan ảnh hưởng đến:

* số lượng preamble khả dụng,
* khả năng tách biệt giữa các preamble,
* tính chất phát hiện trong điều kiện delay spread khác nhau,
* và các giới hạn cấu hình cho cell.

---

## 8. PRACH format là gì?

### 8.1 Khái niệm chung

PRACH không chỉ có loại preamble khác nhau mà còn có **preamble format** khác nhau.
Format quyết định các yếu tố như:

* độ dài phần sequence,
* cyclic prefix,
* số repetition hoặc cấu trúc thời gian tương ứng,
* độ phù hợp với cell radius và numerology.

### 8.2 Long preamble formats

Với long preamble, NR có các format kiểu truyền thống như:

* **Format 0**,
* **Format 1**,
* **Format 2**,
* **Format 3**.

Các format này chủ yếu phục vụ các deployment thiên về coverage với PRACH SCS thấp hơn.

### 8.3 Short preamble formats

Với short preamble, NR có các format như:

* **A1, A2, A3**,
* **B1, B4**,
* **C0, C2**.

Các format này cho phép PRACH linh hoạt hơn trong frame structure hiện đại và phù hợp hơn với các deployment latency-sensitive hoặc beam-centric.

### 8.4 Ý nghĩa thực tế của PRACH format

PRACH format là một tham số rất “sống còn” vì nó ảnh hưởng trực tiếp đến:

* cách phát hiện preamble,
* khả năng chịu delay spread,
* timing uncertainty,
* số lượng PRACH occasion có thể đặt,
* và độ phù hợp của truy nhập ban đầu với môi trường triển khai.

---

## 9. PRACH occasion (RO) là gì?

### 9.1 Khái niệm

**PRACH Occasion (RO)** là một cơ hội phát PRACH cụ thể trong miền thời gian - tần số.
UE không được phát preamble vào thời điểm tùy ý, mà phải chọn một RO hợp lệ theo cấu hình cell.

### 9.2 RO quan trọng vì sao?

RO xác định:

* UE được phép phát PRACH khi nào,
* trên tài nguyên tần số nào,
* và trong nhiều cấu hình còn gắn với một beam/SSB cụ thể.

### 9.3 Góc nhìn hệ thống

PRACH occasion là cách mạng tổ chức cửa vào truy nhập ngẫu nhiên theo thời gian - tần số.
Nó giúp:

* giới hạn không gian tìm kiếm của gNodeB,
* làm detection hiệu quả hơn,
* hỗ trợ association với SSB/beam/resource,
* và kiểm soát tải random access tốt hơn.

### 9.4 Nhiều RO có thể tồn tại đồng thời

Trong một frame, có thể có nhiều RO khác nhau theo cấu hình.
UE phải xác định **next available PRACH occasion** phù hợp với:

* beam/SSB đã chọn,
* mục đích random access,
* carrier được dùng,
* các restriction của cấu hình.

---

## 10. Quan hệ giữa PRACH và SSB / beam

### 10.1 Vì sao PRACH gắn với SSB?

Trong NR, đặc biệt với beamforming, random access không thể tách rời khỏi bối cảnh beam.
UE thường chọn SSB tốt nhất hoặc phù hợp nhất, rồi từ đó suy ra resource PRACH tương ứng.

### 10.2 Ý nghĩa

Điều này có nghĩa là random access trong NR mang tính **beam-aware** hơn nhiều so với cách nhìn đơn giản của LTE.

Một số hệ quả rất quan trọng:

* UE có thể chọn SSB dựa trên **SS-RSRP**,
* SSB được chọn ảnh hưởng tới PRACH resource/occasion tương ứng,
* detection của PRACH và phản hồi sau đó phải gắn đúng beam context,
* beam failure recovery cũng dùng logic random access gắn với beam/resource phù hợp.

### 10.3 Tư duy đúng

Trong nhiều deployment NR, đặc biệt FR2, hiểu PRACH mà không gắn với beam/SSB thì gần như chưa đủ sâu.

---

## 11. Contention-based và contention-free Random Access

### 11.1 Contention-based Random Access (CBRA)

Đây là kiểu truy nhập phổ biến hơn.
UE chọn một preamble từ một tập cho phép và phát nó. Có thể có nhiều UE chọn cùng preamble trong cùng context, dẫn đến khả năng **contention**.

Vì vậy, sau bước preamble và RAR, hệ thống còn cần các bước như Msg3/Msg4 để giải quyết contention.

### 11.2 Contention-free Random Access (CFRA)

Trong một số tình huống như handover hoặc beam failure recovery, mạng có thể cấp riêng preamble/resource cho UE.
Khi đó quá trình random access có thể tránh hoặc giảm đáng kể khả năng va chạm giữa nhiều UE.

### 11.3 Ý nghĩa thực tế

Muốn hiểu PRACH đúng thì phải nhớ:

* bản thân **preamble transmission** chỉ là một phần của thủ tục,
* sự khác nhau giữa contention-based và contention-free ảnh hưởng trực tiếp tới cách hoàn thành random access procedure.

---

## 12. 4-step Random Access trong NR

Đây là dạng cổ điển và rất quan trọng phải hiểu vững.

### 12.1 Msg1: PRACH preamble

UE phát **PRACH preamble** trên PRACH occasion đã chọn.

### 12.2 Msg2: Random Access Response (RAR)

gNodeB phát **RAR** để phản hồi.
RAR thường mang các thông tin cực kỳ quan trọng như:

* **Timing Advance**,
* **UL grant cho Msg3**,
* **Temporary C-RNTI**,
* và các thông tin phản hồi khác theo cấu trúc RAR.

### 12.3 Msg3: PUSCH transmission

Sau khi nhận được grant trong RAR, UE phát **Msg3 trên PUSCH**.
Đây mới là lúc UE gửi payload MAC có ý nghĩa cao hơn của thủ tục random access.

### 12.4 Msg4: Contention Resolution

Nếu là contention-based RA, gNodeB phát **Msg4** để giải quyết contention và hoàn tất thủ tục.

### 12.5 Ý nghĩa kiến trúc

Chuỗi **Msg1 → Msg2 → Msg3 → Msg4** cho thấy:

* PRACH chỉ là cánh cửa đầu tiên,
* uplink data thực sự của thủ tục nằm ở Msg3 trên **PUSCH**,
* còn việc hoàn tất thủ tục cần thêm bước contention resolution.

---

## 13. 2-step Random Access trong NR

### 13.1 Vì sao có 2-step RACH?

2-step RACH được đưa vào để giảm:

* số bước signaling,
* độ trễ random access,
* control overhead,
* và trong một số ngữ cảnh còn có lợi cho power saving hoặc shared-spectrum operation.

### 13.2 Ý tưởng chính

Trong **2-step RACH**:

* **MsgA** kết hợp vai trò của Msg1 và Msg3,
* **MsgB** kết hợp vai trò của Msg2 và Msg4.

Nói ngắn gọn:

* **4-step**: preamble trước, data sau
* **2-step**: preamble và dữ liệu đầu tiên được gộp gần nhau hơn trong bước đầu

### 13.3 Ý nghĩa kỹ thuật

Điều này làm cho 2-step RACH có thể:

* giảm latency,
* cho phép uplink payload xuất hiện sớm hơn,
* giảm số vòng trao đổi điều khiển.

Nhưng đổi lại, thiết kế resource mapping và procedure phức tạp hơn.

### 13.4 Tư duy đúng

Muốn viết tài liệu PRACH hiện đại cho NR thì không nên dừng ở 4-step בלבד.
Phải có ít nhất một chương giải thích rằng NR hỗ trợ cả **2-step Random Access** với logic MsgA/MsgB.

---

## 14. RA-RNTI là gì?

### 14.1 Bản chất

Sau khi UE phát PRACH preamble, gNodeB cần một cách để gửi phản hồi RAR tới đúng nhóm UE đã phát trong một PRACH occasion cụ thể.
**RA-RNTI** là định danh tạm thời dùng cho mục đích đó.

### 14.2 Ý nghĩa hệ thống

RA-RNTI được suy ra từ **PRACH occasion** mà UE sử dụng, tức nó gắn với:

* thời điểm PRACH được phát,
* vị trí PRACH trong thời gian,
* vị trí PRACH trong tần số,
* và UL carrier context.

Nhờ đó UE biết phải monitor phản hồi RAR nào sau khi đã phát Msg1.

### 14.3 Công thức RA-RNTI

Trong NR, RA-RNTI gắn với PRACH occasion theo công thức chuẩn hóa ở MAC layer procedures:

**RA-RNTI = 1 + s<sub>id</sub> + 14 × t<sub>id</sub> + 14 × 80 × f<sub>id</sub> + 14 × 80 × 8 × ul_carrier_id**

Trong đó, về trực giác:

* **s<sub>id</sub>** liên quan đến OFDM symbol đầu tiên của PRACH occasion,
* **t<sub>id</sub>** liên quan đến slot index,
* **f<sub>id</sub>** liên quan đến vị trí frequency-domain của PRACH occasion,
* **ul_carrier_id** phân biệt carrier uplink trong ngữ cảnh có liên quan.

Điểm quan trọng không phải là học thuộc công thức, mà là hiểu rằng:

**RA-RNTI không phải số ngẫu nhiên; nó mã hóa ngữ cảnh của PRACH occasion đã dùng.**

---

## 15. RAR (Random Access Response) quan trọng ở chỗ nào?

RAR là phản hồi của mạng sau Msg1.
Nó rất quan trọng vì đây là bước biến một “tín hiệu xin vào mạng” thành một ngữ cảnh uplink có cấu trúc hơn.

RAR có thể mang các thông tin then chốt như:

* **Timing Advance** để UE căn chỉnh uplink timing,
* **UL grant** để phát Msg3 trên PUSCH,
* **Temporary C-RNTI**,
* và **Backoff Indicator** trong các ngữ cảnh phù hợp.

Nếu nhìn theo logic hệ thống:

* **PRACH** cho mạng biết UE đang gõ cửa,
* **RAR** cho UE chìa khóa đầu tiên để bước vào uplink có điều khiển.

---

## 16. Timing Advance và vì sao PRACH gắn chặt với timing alignment

### 16.1 Bản chất

Một vai trò cực kỳ quan trọng của PRACH là giúp gNodeB ước lượng thời điểm arrival của uplink preamble, từ đó sinh ra **Timing Advance (TA)**.

### 16.2 Vì sao cần TA?

Nếu uplink từ UE đến gNodeB bị lệch thời gian quá nhiều, các transmission uplink sau đó như PUSCH/PUCCH có thể:

* chồng lấn symbol,
* gây ISI/ICI,
* làm receiver khó giải mã,
* phá vỡ tính trực giao OFDM của uplink.

### 16.3 Tư duy đúng

Do đó, PRACH không chỉ là “cơ chế xin truy nhập”, mà còn là **cơ chế khởi tạo timing alignment** cho uplink.

---

## 17. PRACH power control và power ramping

### 17.1 Vì sao power control của PRACH quan trọng?

Nếu UE phát preamble quá yếu:

* gNodeB có thể không detect được,
* random access thất bại.

Nếu phát quá mạnh:

* gây can nhiễu không cần thiết,
* tốn năng lượng UE,
* và có thể làm xấu môi trường uplink.

### 17.2 Preamble received target power

NR dùng logic mục tiêu công suất nhận được của preamble tại gNodeB.
UE sẽ tính công suất phát dựa trên các tham số như:

* **preambleReceivedTargetPower**,
* **ΔPreamble**,
* **powerRampingStep**,
* số lần đã truyền lại preamble,
* và các giới hạn công suất thực tế của UE.

### 17.3 Power ramping

Nếu RAR không đến hoặc preamble không được phản hồi thành công, UE có thể phát lại preamble với mức công suất tăng dần theo **power ramping**.

Điều này rất quan trọng trong thực tế vì nó tạo ra cơ chế cân bằng giữa:

* tiết kiệm công suất khi điều kiện kênh tốt,
* và tăng xác suất detect khi điều kiện kênh khó hơn.

### 17.4 Góc nhìn debug

Khi PRACH thất bại liên tục, các điểm phải soi gồm:

* **preambleReceivedTargetPower** có hợp lý không,
* **powerRampingStep** có phù hợp không,
* pathloss estimate có đúng không,
* UE có chạm **PCMAX** quá sớm không,
* beam/SSB được chọn có đủ mạnh không.

---

## 18. Backoff và preamble retransmission

### 18.1 Vì sao cần backoff?

Trong môi trường có nhiều UE cùng random access, va chạm có thể xảy ra thường xuyên.
Nếu UE cứ phát lại ngay lập tức, nguy cơ collision lặp lại rất cao.

### 18.2 Backoff Indicator

RAR có thể chứa **Backoff Indicator (BI)** để hướng dẫn UE chờ một khoảng thời gian ngẫu nhiên trước khi thử lại.

### 18.3 Ý nghĩa hệ thống

Backoff giúp:

* giảm xung đột PRACH,
* phân tán lại thời điểm retry của các UE,
* giảm tải truy nhập ngẫu nhiên khi cell đang bận.

### 18.4 preambleTransMax

Số lần thử PRACH cũng bị giới hạn bởi tham số như **preambleTransMax**.
Nếu vượt ngưỡng này mà vẫn không thành công, UE coi random access thất bại và báo vấn đề lên upper layer theo ngữ cảnh thủ tục.

---

## 19. PRACH group A / group B

Một chi tiết rất hay bị bỏ qua là random access preamble trong random access contention-based có thể liên quan đến **Group A** và **Group B**.

### 19.1 Vì sao phải chia nhóm?

Việc chia nhóm gắn với logic như:

* kích thước Msg3 tiềm năng,
* pathloss,
* công suất phát khả dụng,
* và mục tiêu dùng preamble phù hợp với tải tiếp theo.

### 19.2 Ý nghĩa thực tế

Nếu Msg3 tiềm năng lớn hơn một ngưỡng cấu hình hoặc điều kiện công suất phù hợp, UE có thể chọn preamble từ Group B thay vì Group A theo logic MAC.
Đây là một chi tiết rất đáng có trong tài liệu vì nó nối PRACH với kích thước uplink payload tiếp theo, chứ không chỉ là câu chuyện “chọn bừa một preamble”.

---

## 20. PRACH resource selection

### 20.1 UE chọn resource như thế nào?

UE không chỉ chọn một preamble index, mà còn phải chọn:

* **SSB hoặc beam context**,
* **PRACH occasion** tương ứng,
* **carrier** phù hợp nếu có NUL/SUL,
* **preamble index** trong tập hợp cho phép.

### 20.2 NUL và SUL

Trong một số cấu hình, random access có thể diễn ra trên **NUL** hoặc **SUL** tùy điều kiện và cấu hình.
Điều này cho thấy random access của NR không chỉ là vấn đề time-frequency resource, mà còn là vấn đề chọn đúng uplink carrier context.

### 20.3 Beam failure recovery và dedicated resources

Trong beam failure recovery hoặc một số thủ tục ưu tiên hơn, UE có thể dùng:

* dedicated preamble/resource,
* dedicated PRACH occasion list,
* hoặc resource gắn với SSB/CSI-RS cụ thể.

Đây là cách NR làm cho random access thích ứng hơn với beam-aware operation.

---

## 21. PRACH configuration ở RRC

Một tài liệu PRACH tốt không nên dừng ở flow thủ tục, mà còn phải chạm tới lớp cấu hình.

### 21.1 RACH-ConfigCommon

Đây là nơi chứa nhiều tham số nền tảng cho random access như:

* **preambleReceivedTargetPower**,
* **powerRampingStep**,
* **ra-ResponseWindow**,
* **preambleTransMax**,
* **ra-ContentionResolutionTimer**,
* **PRACH configuration index / association logic**,
* các tham số liên quan tới SSB-per-RO, CBRA/CFRA resources, v.v.

### 21.2 rach-ConfigDedicated

Trong các ngữ cảnh dedicated như handover hoặc beam failure recovery, mạng có thể cấp **rach-ConfigDedicated** với resource/preamble riêng.

### 21.3 Ý nghĩa thực chiến

Muốn debug PRACH thật sự, gần như luôn phải nhìn đồng thời:

* SIB1 / RRC config,
* beam/SSB context,
* MAC random access procedure,
* và physical PRACH resource mapping.

---

## 22. PRACH và 2-step / 4-step RACH nhìn theo góc implementer

Một cách nhìn rất thực dụng là:

### 22.1 Trong 4-step RACH

* **PRACH** chủ yếu là Msg1
* **PUSCH** mới là nơi Msg3 xuất hiện
* contention resolution ở Msg4 hoàn tất thủ tục

### 22.2 Trong 2-step RACH

* **PRACH component** vẫn tồn tại như phần mở đầu của MsgA
* nhưng MsgA còn gắn với phần PUSCH associated resource nếu mapping hợp lệ
* toàn bộ logic detection, resource association và response phức tạp hơn

### 22.3 Kết luận ngắn

Nếu nhìn từ góc phát triển PHY/MAC, PRACH là một phần của random access engine chứ không phải một channel đứng độc lập hoàn toàn.

---

## 23. Góc nhìn debug thực chiến cho PRACH

Khi gặp hiện tượng như:

* UE không vào được cell,
* Msg1 phát nhưng không thấy Msg2,
* PRACH detect chập chờn,
* random access latency cao bất thường,
* beam failure recovery thất bại,
* PRACH BLER/collision cao,

thì các điểm cần soi lần lượt thường là:

1. **UE đã đọc đúng SIB1/RACH config chưa?**
2. **SSB/beam được chọn có đúng và đủ mạnh không?**
3. **PRACH occasion được chọn có đúng không?**
4. **Preamble index có thuộc tập hợp hợp lệ không?**
5. **Long/short preamble format có khớp deployment không?**
6. **PRACH detector ở gNodeB có thấy đúng timing/frequency window không?**
7. **preambleReceivedTargetPower / powerRampingStep có hợp lý không?**
8. **RA-RNTI có được suy ra và monitor đúng không?**
9. **RAR có được gửi đúng response window không?**
10. **UL grant trong RAR có hợp lệ để phát Msg3 không?**
11. **Contention resolution có đang fail do collision không?**
12. **Có vấn đề beam/SSB-to-RO mapping hoặc SUL/NUL selection không?**

Đây là trình tự debug rất thực dụng vì nó đi từ lỗi cấu hình/beam đến lỗi MAC procedure rồi mới tới lỗi PHY detection sâu hơn.

---

## 24. Những nhầm lẫn phổ biến cần tránh

### 24.1 Nghĩ rằng PRACH là toàn bộ random access procedure

Sai.

PRACH chỉ là phần **physical preamble transmission** ở bước đầu của random access.

### 24.2 Nghĩ rằng Msg1 đã mang uplink data kiểu PUSCH

Sai trong **4-step RACH**.

Msg1 chỉ là **preamble**.
Payload MAC thực sự của thủ tục nằm ở **Msg3 trên PUSCH**.

### 24.3 Nghĩ rằng random access của NR giống LTE một cách đơn giản

Sai.

NR có nhiều khác biệt quan trọng như:

* beam-aware random access,
* long/short preamble,
* numerology linh hoạt hơn,
* 2-step RACH,
* association giữa SSB/CSI-RS và PRACH resources,
* SUL/NUL context,
* procedures như beam failure recovery.

### 24.4 Nghĩ rằng PRACH chỉ là vấn đề power detection

Sai.

PRACH còn liên quan tới:

* timing estimation,
* resource/occasion selection,
* RAR scheduling,
* RA-RNTI monitoring,
* collision/contention resolution,
* beam association.

### 24.5 Nghĩ rằng PRACH chỉ quan trọng trước khi UE vào cell

Sai.

PRACH còn xuất hiện trong các thủ tục như:

* reconfiguration with sync,
* beam failure recovery,
* một số trường hợp SI request,
* và các tình huống cần tái lập random access context.

---

## 25. Tóm tắt kỹ thuật ngắn gọn

* **PRACH** là kênh truy nhập ngẫu nhiên vật lý trong NR.
* UE phát **random access preamble** trên PRACH để bắt đầu truy nhập uplink.
* PRACH là **Msg1** trong **4-step RACH**.
* NR hỗ trợ cả **4-step** và **2-step Random Access**.
* PRACH có **long preamble (L<sub>RA</sub> = 839)** và **short preamble (L<sub>RA</sub> = 139)**.
* PRACH dùng các **Zadoff-Chu based sequences** và logic root sequence/cyclic shift tương ứng.
* UE chỉ phát PRACH trong **PRACH occasion (RO)** hợp lệ.
* PRACH gắn chặt với **SSB/beam association** trong nhiều deployment NR.
* **RAR** mang Timing Advance, UL grant cho Msg3, Temporary C-RNTI và có thể có Backoff Indicator.
* **RA-RNTI** gắn với PRACH occasion và giúp UE monitor phản hồi RAR.
* PRACH chịu ảnh hưởng mạnh bởi **power ramping**, **backoff**, **contention**, **beam selection** và **RRC configuration**.
* Muốn debug PRACH đúng, phải nhìn toàn bộ chuỗi từ **SSB/SIB1/RACH config → RO/preamble selection → detector/RAR → Msg3/Msg4 hoặc MsgA/MsgB**.

---

## 26. Kết luận

Nếu PUSCH là nơi UE đã có uplink context tương đối đầy đủ để phát dữ liệu, thì **PRACH** là nơi UE lần đầu gõ cửa hệ thống uplink.

Muốn hiểu PRACH đúng bản chất trong 5G NR, cần nhìn nó như một mắt xích của cả random access engine:

**SSB / MIB / SIB1 → PRACH Msg1 → RAR Msg2 → PUSCH Msg3 → Msg4**

hoặc trong trường hợp 2-step:

**MsgA → MsgB**

Đó mới là cách hiểu PRACH theo đúng tư duy hệ thống, tư duy PHY/MAC và tư duy implementer.

---

## 27. Sơ đồ ASCII tổng quát

```text
        +------------------------------+
        |  UE finds cell and reads SIB1|
        |  gets RACH configuration      |
        +---------------+--------------+
                        |
                        v
        +------------------------------+
        | select SSB / beam / carrier  |
        | choose PRACH occasion + RAPID|
        +---------------+--------------+
                        |
                        v
        +------------------------------+
        |          Msg1: PRACH         |
        |      random access preamble  |
        +---------------+--------------+
                        |
                 gNB detects preamble
                        |
                        v
        +------------------------------+
        |     Msg2: RAR via RA-RNTI    |
        | TA + UL grant + Temp C-RNTI  |
        +---------------+--------------+
                        |
                        v
        +------------------------------+
        |      Msg3: PUSCH payload     |
        +---------------+--------------+
                        |
                        v
        +------------------------------+
        |   Msg4: contention resolution|
        +------------------------------+
```

---

## 28. Cách nhìn rất ngắn để nhớ

Nếu cần nhớ cực ngắn theo kiểu phỏng vấn hoặc đọc log:

* **PRACH**: kênh để UE phát preamble xin truy nhập uplink
* **Msg1**: PRACH preamble
* **Msg2**: RAR với TA + UL grant
* **Msg3**: PUSCH của thủ tục random access
* **Msg4**: contention resolution
* **RA-RNTI**: định danh phản hồi gắn với PRACH occasion
* **PRACH occasion**: cửa sổ được phép phát preamble
* **power ramping / backoff**: cơ chế retry khi truy nhập thất bại

Đó là lõi của toàn bộ câu chuyện **PRACH trong 5G NR**.
