---
title: FirstNet
author: rainer
date: '2026-01-06T01:26:00+03:00'
categories:
- 4G LTE
tags:
- 4G LTE
math: true
mermaid: true
render_with_liquid: false
image: https://rainer24898.github.io/blog/assets/img/post/FirstNet/Gen-Comm-FirstNet.jpg
---



# Từ LMR đến LTE: Cách FirstNet xây dựng mạng băng rộng cho lực lượng ứng phó khẩn cấp

## Mở đầu

Trong nhiều thập kỷ, lực lượng an toàn công cộng như cảnh sát, cứu hỏa và y tế khẩn cấp chủ yếu dựa vào các hệ thống vô tuyến chuyên dụng như LMR hoặc P25 để liên lạc hiện trường. Những hệ thống này có độ tin cậy cao cho thoại bộ đàm, nhưng lại bị giới hạn lớn về khả năng truyền dữ liệu.

Sự xuất hiện của LTE, đặc biệt trong mô hình FirstNet tại Mỹ, đánh dấu bước chuyển quan trọng: từ mạng liên lạc thoại truyền thống sang một nền tảng băng rộng có thể hỗ trợ thoại nhóm, hình ảnh, video, dữ liệu thời gian thực và các cơ chế ưu tiên nghiêm ngặt cho tình huống khẩn cấp.

Bài viết này phân tích quá trình chuyển đổi từ LMR lên LTE, các công nghệ nền tảng của LTE, những tính năng chuyên biệt của FirstNet, cũng như bài toán quy hoạch phủ sóng tại bang Colorado.

---

## 1. Từ vô tuyến truyền thống LMR đến mạng LTE băng rộng

Các hệ thống LMR truyền thống, bao gồm những hệ thống như P25, được thiết kế chủ yếu để phục vụ liên lạc thoại tin cậy giữa các lực lượng hiện trường. Tuy nhiên, nền tảng kỹ thuật của các hệ thống này phần lớn dựa trên các phương pháp truy nhập cũ như:

* **FDMA**: chia kênh theo tần số.
* **TDMA**: chia kênh theo thời gian.

Những công nghệ này phù hợp với thoại bộ đàm, nhưng không phù hợp với nhu cầu truyền dữ liệu lớn. Tốc độ dữ liệu của một số hệ thống LMR chỉ ở mức rất thấp, khoảng vài Kbps đến hàng chục Kbps, không đủ để truyền ảnh độ phân giải cao, video hiện trường hoặc dữ liệu bản đồ thời gian thực.

Ngược lại, LTE được thiết kế như một mạng dữ liệu băng rộng. Ở lớp vô tuyến, LTE sử dụng:

* **OFDMA** cho đường xuống.
* **SC-FDMA** cho đường lên.

Cách tiếp cận này cho phép mạng chia tài nguyên vô tuyến thành các **Resource Block** nhỏ theo cả miền tần số và thời gian. Nhờ đó, trạm gốc có thể cấp phát tài nguyên linh hoạt cho từng thiết bị trong từng khoảng thời gian rất ngắn.

Điều này tạo ra khác biệt lớn so với LMR: LTE không chỉ hỗ trợ thoại, mà còn hỗ trợ truyền ảnh, video, dữ liệu cảm biến, bản đồ số và các ứng dụng điều hành hiện trường.

---

## 2. Những công nghệ cốt lõi làm nên sức mạnh của LTE

LTE không mạnh chỉ vì tốc độ cao hơn. Sức mạnh của LTE đến từ tổ hợp nhiều công nghệ vô tuyến và mạng lõi hiện đại.

### 2.1. MIMO: nhiều ăng-ten để tăng dung lượng và độ tin cậy

**MIMO**, viết tắt của *Multiple Input Multiple Output*, là công nghệ sử dụng nhiều ăng-ten ở phía phát và phía thu để truyền, nhận và tái tổ hợp nhiều luồng tín hiệu.

Thay vì chỉ truyền một luồng dữ liệu qua một ăng-ten, hệ thống có thể tận dụng nhiều đường truyền vô tuyến khác nhau để:

* Tăng thông lượng dữ liệu.
* Cải thiện độ tin cậy của kết nối.
* Tận dụng phổ tần hiệu quả hơn.
* Giảm tác động của fading và nhiễu môi trường.

Với MIMO, mạng LTE có thể tăng dung lượng mà không nhất thiết phải mở rộng thêm phổ tần.

### 2.2. Băng thông linh hoạt và Carrier Aggregation

LTE được thiết kế để hoạt động trên nhiều độ rộng băng thông khác nhau, từ các cấu hình nhỏ như 1.4 MHz cho đến 20 MHz.

Ngoài ra, LTE-Advanced còn hỗ trợ **Carrier Aggregation**, tức là gộp nhiều sóng mang lại với nhau để tạo thành một kênh dữ liệu lớn hơn. Đây là cơ chế đặc biệt quan trọng khi phổ tần bị phân mảnh thành nhiều dải rời rạc.

Nhờ Carrier Aggregation, nhà mạng có thể tận dụng nhiều dải tần khác nhau để tăng tốc độ và dung lượng tổng thể cho người dùng.

### 2.3. Kiến trúc mạng lõi thuần IP

Khác với các mạng truyền thống dựa nhiều vào chuyển mạch kênh, LTE sử dụng kiến trúc mạng lõi gói tin gọi là **Evolved Packet Core**, hay EPC.

EPC hoạt động trên nền IP, giúp mạng:

* Dễ mở rộng hơn.
* Dễ triển khai trong trung tâm dữ liệu.
* Phù hợp với dịch vụ dữ liệu, video và ứng dụng thời gian thực.
* Dễ tích hợp với các hệ thống bảo mật, điều hành và phân tích dữ liệu hiện đại.

Đây là nền tảng quan trọng để LTE có thể trở thành mạng băng rộng phục vụ lực lượng ứng phó khẩn cấp.

---

## 3. FirstNet: biến LTE thương mại thành mạng chuyên dụng cho public safety

FirstNet không đơn giản chỉ là một mạng LTE thông thường. Điểm quan trọng của FirstNet là đưa các yêu cầu đặc thù của lực lượng an toàn công cộng vào một nền tảng băng rộng hiện đại.

Những yêu cầu này bao gồm vùng phủ tốt hơn, khả năng ưu tiên người dùng khẩn cấp, bảo mật cao hơn, liên lạc nhóm và khả năng triển khai mạng tạm thời tại hiện trường.

### 3.1. HPUE: thiết bị công suất cao trên Band 14

Một trong những tính năng đáng chú ý của FirstNet là hỗ trợ **High Power User Equipment**, viết tắt là **HPUE**.

Thông thường, thiết bị LTE thương mại bị giới hạn công suất phát ở khoảng **23 dBm**, tương đương khoảng 200 mW. Trong khi đó, thiết bị HPUE hoạt động trên **Band 14** có thể phát ở mức cao hơn, khoảng **31 dBm**, tức trên 1 W.

Mức công suất phát cao hơn giúp cải thiện đáng kể đường lên từ thiết bị về trạm gốc. Điều này đặc biệt có ích trong các tình huống như:

* Người dùng ở sâu trong tòa nhà bê tông.
* Thiết bị đặt trong xe cứu hộ.
* Khu vực nông thôn hoặc miền núi.
* Vùng rìa phủ sóng của trạm phát.

Với lực lượng cứu hộ, cải thiện đường lên là rất quan trọng, vì họ thường cần gửi hình ảnh, video hoặc dữ liệu hiện trường về trung tâm chỉ huy.

### 3.2. MCPTT và ProSe: đưa trải nghiệm bộ đàm lên LTE

Lực lượng an toàn công cộng đã quen với mô hình bộ đàm: nhấn để nói, liên lạc nhóm nhanh, độ trễ thấp và hoạt động ổn định tại hiện trường.

Để đáp ứng yêu cầu này, LTE bổ sung các dịch vụ như:

* **MCPTT**: Mission Critical Push-to-Talk.
* **ProSe**: Proximity Services.
* **Direct Mode**: liên lạc trực tiếp giữa các thiết bị trong phạm vi gần.

MCPTT hướng tới việc cung cấp dịch vụ thoại nhóm trọng yếu trên nền LTE. Trong khi đó, ProSe và Direct Mode cho phép thiết bị liên lạc gần nhau mà không hoàn toàn phụ thuộc vào hạ tầng mạng.

Điều này đặc biệt quan trọng khi:

* Trạm phát bị hỏng do thiên tai.
* Khu vực hiện trường nằm ngoài vùng phủ sóng.
* Lực lượng cứu hộ cần liên lạc cục bộ trong phạm vi ngắn.

Nói cách khác, LTE được mở rộng để vừa hỗ trợ dữ liệu băng rộng, vừa tiến gần hơn đến cách vận hành quen thuộc của bộ đàm truyền thống.

### 3.3. QoS, ưu tiên và kiểm soát truy nhập khi mạng quá tải

Trong mạng thương mại thông thường, người dùng thường cạnh tranh tài nguyên vô tuyến theo chính sách dịch vụ của nhà mạng. Tuy nhiên, trong các tình huống khẩn cấp như cháy rừng, bão lũ, tai nạn hàng loạt hoặc sự kiện đông người, lưu lượng của lực lượng public safety phải được ưu tiên cao hơn lưu lượng thông thường.

LTE hỗ trợ yêu cầu này bằng nhiều cơ chế phối hợp với nhau:

* **QCI**: phân loại đặc tính QoS của từng loại dịch vụ, ví dụ độ trễ, độ ưu tiên xử lý và mức mất gói cho phép.
* **ARP**: xác định mức ưu tiên khi thiết lập hoặc duy trì bearer trong điều kiện thiếu tài nguyên.
* **GBR bearer**: cung cấp luồng dữ liệu có cam kết băng thông cho các dịch vụ cần chất lượng ổn định.
* **Preemption**: cho phép luồng ưu tiên cao chiếm lại tài nguyên từ luồng ưu tiên thấp hơn khi mạng bị nghẽn.
* **Access Class Barring**: kiểm soát việc thiết bị được phép truy nhập mạng hay không khi mạng đang quá tải.

Điểm cần hiểu đúng là **Access Class Barring không phải là cơ chế “cắt mạng” đơn giản cho tất cả người dùng thương mại**. Đây là cơ chế điều khiển truy nhập ở lớp vô tuyến, cho phép mạng phát thông tin hạn chế truy nhập trong bản tin hệ thống. Khi đó, thiết bị thuộc một số lớp truy nhập thông thường có thể phải trì hoãn việc cố gắng kết nối vào mạng.

Trong khi đó, các nhóm có quyền truy nhập đặc biệt, ví dụ lực lượng khẩn cấp, an ninh công cộng hoặc các dịch vụ ưu tiên, có thể được cấu hình để vẫn được phép truy nhập hoặc có xác suất truy nhập cao hơn. Nhờ vậy, khi mạng bị quá tải tại khu vực thảm họa, hệ thống có thể giảm tải lưu lượng từ người dùng phổ thông và dành tài nguyên cho các kết nối nhiệm vụ trọng yếu.

Cũng cần lưu ý rằng QCI trong LTE thường là các giá trị số nguyên, ví dụ QCI 1 đến QCI 9. Với các dịch vụ nhiệm vụ trọng yếu, tiêu chuẩn còn bổ sung các QCI chuyên biệt như QCI 65, 66, 69 và 70 cho thoại nhóm, video nhiệm vụ trọng yếu và signaling ưu tiên. Vì vậy, thay vì nói “QCI mức 0.7”, cách diễn đạt chính xác hơn là: FirstNet sử dụng tổ hợp QCI, ARP, GBR bearer, preemption và Access Class Barring để đảm bảo lưu lượng của lực lượng ứng phó khẩn cấp được ưu tiên khi mạng bị nghẽn.

---

## 4. Kiến trúc mạng FirstNet và bài toán bảo mật

### 4.1. Shared RAN: dùng chung hạ tầng vô tuyến nhưng tách biệt dịch vụ

Một điểm quan trọng trong mô hình FirstNet là **Shared RAN**, tức dùng chung hạ tầng truy nhập vô tuyến với mạng thương mại.

FirstNet sở hữu phổ **Band 14** ở dải 700 MHz tại Mỹ. Tuy nhiên, nếu xây dựng một mạng trạm phát hoàn toàn riêng biệt trên toàn quốc, chi phí sẽ rất lớn và thời gian triển khai sẽ kéo dài. Vì vậy, mô hình thực tế hơn là tận dụng hạ tầng trạm phát thương mại đã có.

Trong mô hình này, cùng một site, cột ăng-ten, hệ thống truyền dẫn và một phần thiết bị vô tuyến có thể phục vụ đồng thời:

* Các dải tần thương mại cho thuê bao thông thường.
* Band 14 dành cho public safety.
* Các dịch vụ ưu tiên của FirstNet khi thiết bị và thuê bao được cấp quyền phù hợp.

Tuy nhiên, “dùng chung RAN” không có nghĩa là lưu lượng public safety bị trộn lẫn hoàn toàn với lưu lượng thương mại. Điểm cốt lõi của FirstNet nằm ở phần **tách biệt logic**. Lưu lượng của lực lượng an toàn công cộng được xử lý bằng các chính sách riêng về xác thực, định tuyến, bảo mật, QoS, ưu tiên và preemption.

Có thể hình dung Shared RAN giống như việc nhiều nhóm người dùng đi qua cùng một lớp hạ tầng vô tuyến, nhưng sau đó lưu lượng của họ được phân loại và áp chính sách khác nhau. Người dùng thương mại sử dụng chính sách dịch vụ thông thường, còn thuê bao public safety được gán hồ sơ dịch vụ đặc biệt để có quyền ưu tiên cao hơn khi mạng nghẽn hoặc khi xảy ra sự kiện khẩn cấp.

Vì vậy, cách diễn đạt chính xác là: **FirstNet dùng chung hạ tầng truy nhập vô tuyến với mạng thương mại, nhưng tách biệt logic lưu lượng public safety bằng các cơ chế mạng lõi, bảo mật, QoS và chính sách ưu tiên riêng**. Mô hình này giúp cân bằng giữa chi phí triển khai, tốc độ phủ sóng và yêu cầu bảo mật, độ tin cậy của lực lượng ứng phó khẩn cấp.

### 4.2. Deployables: mạng LTE di động tại hiện trường

Không phải lúc nào hạ tầng cố định cũng còn hoạt động. Trong các tình huống như cháy rừng, bão, lũ lụt hoặc tai nạn lớn, trạm phát có thể bị mất điện, mất truyền dẫn hoặc nằm ngoài phạm vi hiện trường.

Vì vậy, FirstNet hỗ trợ các giải pháp **deployable**, tức là các hệ thống mạng có thể triển khai nhanh tại hiện trường.

Các giải pháp này có thể bao gồm:

* Trạm LTE di động đặt trên xe.
* Hệ thống phủ sóng gắn trên drone.
* Thiết bị mạng lõi EPC thu nhỏ.
* Hệ thống tạo vùng phủ tạm thời cho khu vực biệt lập.

Mục tiêu của deployables là tạo ra một “bong bóng LTE” cục bộ, giúp lực lượng cứu hộ có kết nối ngay cả khi hạ tầng mạng cố định không còn khả dụng.

---

## 5. Colorado: bài toán phủ sóng không chỉ là dân số

Một trong những điểm đáng chú ý trong phần trình bày về Colorado là sự khác biệt giữa **phủ sóng theo dân số** và **phủ sóng theo địa lý**.

Bản quy hoạch ban đầu có thể đạt tỷ lệ phủ sóng dân cư rất cao, ví dụ hơn 97% dân số. Tuy nhiên, điều đó không đồng nghĩa với việc mạng phủ sóng phần lớn diện tích địa lý của bang.

Với Colorado, địa hình phức tạp gồm núi, hẻm núi, rừng, đường đèo và nhiều khu vực thưa dân. Nếu chỉ tối ưu theo mật độ dân số, mạng có thể bỏ trống nhiều khu vực mà lực lượng cứu hộ vẫn phải hoạt động thường xuyên.

Điều này tạo ra một vấn đề thực tế: lực lượng khẩn cấp không chỉ làm việc ở thành phố hoặc khu dân cư đông đúc. Họ còn phải hoạt động trên đường cao tốc, vùng núi, khu du lịch, rừng quốc gia và các khu vực xa trung tâm.

### 5.1. Quy hoạch phủ sóng theo điều kiện thực tế

Để giải quyết vấn đề này, Colorado cần một mô hình quy hoạch mạng dựa trên các yếu tố thực tế hơn, bao gồm:

* Địa hình đồi núi.
* Suy hao do cây cối.
* Khả năng xuyên qua xe cứu hộ.
* Khả năng xuyên tường tòa nhà.
* Vị trí các tuyến đường quan trọng.
* Khu vực có nguy cơ cháy rừng, tai nạn hoặc thiên tai.

Cách tiếp cận này thực tế hơn so với việc chỉ nhìn vào bản đồ dân số.

### 5.2. Vai trò của HPUE trên phương tiện cứu hộ

Trong điều kiện địa hình khó như Colorado, HPUE gắn trên xe cứu hộ là một giải pháp rất thực tế.

Thiết bị công suất cao trên xe có thể giúp cải thiện đường truyền từ hiện trường về trạm phát, đặc biệt khi xe hoạt động ở vùng rìa phủ sóng hoặc trong khu vực có nhiều vật cản.

Thay vì cố gắng xây trạm phát cố định ở mọi vùng núi xa xôi, việc kết hợp giữa hạ tầng cố định, thiết bị HPUE và deployables có thể đem lại hiệu quả tốt hơn về cả kỹ thuật lẫn chi phí.

---

## 6. Vai trò của tiêu chuẩn 3GPP

Một điểm quan trọng khác là lực lượng public safety cần tham gia và theo sát quá trình chuẩn hóa quốc tế, đặc biệt trong 3GPP.

Lý do là các tính năng như MCPTT, ProSe, ưu tiên truy nhập, QoS chuyên biệt và hỗ trợ thiết bị công suất cao đều cần được chuẩn hóa để thiết bị và mạng từ nhiều nhà cung cấp có thể tương thích với nhau.

Nếu yêu cầu của lực lượng cứu hộ không được đưa vào tiêu chuẩn, các nhà mạng và nhà sản xuất thiết bị có thể không triển khai đúng những năng lực mà public safety cần.

Vì vậy, FirstNet không chỉ là bài toán triển khai mạng. Nó còn là bài toán tham gia tiêu chuẩn, đấu thầu nhà mạng, kiểm thử thiết bị và tối ưu vận hành sau triển khai.

---

## Kết luận

FirstNet cho thấy cách một nền tảng LTE thương mại có thể được mở rộng để phục vụ các nhiệm vụ an toàn công cộng.

So với LMR truyền thống, LTE cung cấp băng thông lớn hơn, hỗ trợ dữ liệu phong phú hơn và có kiến trúc mạng linh hoạt hơn. Tuy nhiên, để trở thành mạng phục vụ lực lượng ứng phó khẩn cấp, LTE cần thêm nhiều năng lực đặc thù như HPUE, MCPTT, ProSe, QoS ưu tiên, preemption, bảo mật lưu lượng và khả năng triển khai mạng tạm thời tại hiện trường.

Trường hợp Colorado cũng cho thấy một bài học quan trọng: phủ sóng cho public safety không thể chỉ dựa trên dân số. Mạng phải được thiết kế theo địa hình, tuyến đường, vùng rủi ro và nhu cầu hoạt động thực tế của lực lượng cứu hộ.

Tổng thể, FirstNet không chỉ là một mạng LTE khác. Nó là sự kết hợp giữa công nghệ băng rộng di động, tiêu chuẩn hóa quốc tế, chính sách ưu tiên nghiêm ngặt, bảo mật mạng và quy hoạch phủ sóng theo nhu cầu nhiệm vụ.
